<html dir="rtl" lang="fa-IR"></html>

# مونتی هال:


 ## <span style="color:Cyan">**مشکل مونتی هال یک پازل آماری خلاف شهود است.** </span>

1. شما یک در را به دنبال پیدا کردن ماشین انتخاب می کنید،سه در وجود دارد که در پشت آن دو بز و یک ماشین قرار دارد.

2. شما یک در را به دنبال پیدا کردن ماشین انتخاب می کنید، این در را A بنامیم.

3. مجری از میان در های باقی مانده یک در را که بز در آن قرار دارد انتخاب میکند. این در را B می‌نامیم و در باقی مانده  را C. اگر در B و C هر دو بز باشند مجری به صورت رندوم از بین این دو در یکی را انتخاب میکند، در غیر این صورت دری که در آن بز وجود دارد را انتخاب میکند.

___

## <span style="color:Green"> **آیا بر انتخاب اول خود پافشاری می‌کنید یا تنها در باقی مانده را انتخاب می کنید** </span>

با کمال تعجب شانس  برد 50 50 نیست ، اگر انتخاب خود را تغییر دهید 
در دو سوم مواقع به پیروزی دست پیدا خواهید کرد.

___

## <span style="color:Green"> **بازی کنید!** </span>


احتمالا با گذاره‌ی بالا به مشکل برخورده‌اید و تصور می‌کنید وجود دو در یعنی شانس پبروزی 50 50، خب برای اینکه متوجه اشتباه خود شوید بازی کنید.

[Play Game](https://www.mathwarehouse.com/monty-hall-simulation-online/)

سعی کنید پنجاه بار بازی کنید، در تلاش اول از استراتژی انتخاب و عدم تغییر در استفاده کنید.
خواهید دید تنها در یک سوم مواقع پبروز خواهید بود.

حال استراتژی را تغییر دهید و بعد از انتخاب در پوچ توسط مجری انتخاب خود را تغییر دهید و تنها در باقی مانده را در نظر بگیرید.

در این صورت شما چیزی در حدود دو سوم مواقع پیروز خواهید بود.

___

## <span style="color:Green"> **چرا تغییر در انتخاب در جواب می‌دهد** </span>

روش بالا برای درک این فرایند سخت ولی قانع کننده است.
ولی راه ساده تری برای درک این فرایند نیز وجود دارد.

### *اگر دری را انتخاب کنم و ان را نگه دارم یک سوم شانس برنده شدن دارم*

~~~
اگر به هر دلیلی در شماره یک را انتخاب کنم و روی انتخاب خود پافشاری کنم و بمانم شانس برنده شدن من یک سوم است، و به هیچ وجه این شانس اضافه نمی شود.
مجری با پوچ کردن یک در دیگر در حقیقت پنجاه درصد به من اضافه میکند و  اگر در خود را تغییر دهم آنگاه شانس پیروزی من دو سوم است.

به عبارت دیگر در انتخابی من یک سوم شانس دارد و در باقی مانده دو سوم. لازم نیست دانشمند باشیم که متوجه این امر باشیم که تغییر همیشه جواب می دهد. :)

~~~

توضیح ممکن است منطقی باشد ، اما توضیح نمی دهد که چرا شانس در طرف دیگر "بهتر می شود"

___

## <span style="color:Green"> **درک نکته اصلی در بازی** </span>

بیاید ببنیم چرا اقدامات مجری یا گرداننده‌ی بازی شانس بردن را آفزایش می‌دهد:

فکر کنید در بازی به جای سه در صد در داریم و شما در یک را انتخاب می‌کنید، مجری یا گرداننده‌ی بازی 98 در دیگر را پوچ می‌کند.

انتخاب شما یه حدس تصادفی بین صد در است، ولی در باقی مانده بهترین انتخاب از بین 99 در.


### **به بیان ساده تر:**

آیا یک شانس تصادفی را می‌خواهید یا بهترین گزینه 99 شانس تصادفی؟
پاسخ در این جا ساده است. :)

مجری به ما کمک می‌کند بین یک انتخاب تصادفی و یک انتخاب تصفیه شده یکی را انتخاب کنیم. فیلتر همیشه با ما در انتخاب کمک می‌کند.

___

## <span style="color:Green"> **غلبه بر تصورات غلط** </span>

فرض بر این که دو انتخاب همیشه به معنی شانس برابر است بزرگترین مانع در درک مسائله مونتی هال است.

زمانی بین دو انتخاب شانس پیروزی 50 50 است که در مورد هر دو به یک اندازه چیزی ندانیم.

فکر کنید قصد دارید در یک مسابقه اسب دوانی از بین دو اسبی که هیچ اطلاعاتی از آنها ندارید شرط بندی کنید.
در اینجا شانس شما پنجاه پنجاه است.

ولی تصور کنید در حالتی دیگر یک اسب در ده سال گذشته همیشه مقام اول را آورده و اسب دیگر هیچ مقامی تا الان نداشته و تازه کار است. آیا بازم شانس پیروزی 50 50 است؟

جواب ساده است:

اطلاعات مهم هست!

### <span style="color:gold"> **هرچه بیشتر بدانید ، تصمیم شما بهتر است.** </span>

___

## این موارد کلی هستند ، اما پیام واضح است: اطلاعات بیشتر به این معنی است که شما انتخاب های خود را دوباره ارزیابی می کنید. نقص مهلک پارادوکس مونتی هال ، فیلتر مجری یا گرداننده‌ی بازی را در نظر نمی گیرد ، زیرا تصور می شود که شانس قبل و بعد از فیلتر کردن درهای دیگر یکسان است.


