<div dir="rtl">
  
**احتمالات:**

1) آزمایشی را انقد تکرار کنیم که k بار به موفقیت برسیم. احتمال چقدر است؟

توزیع دوجمله ای:

در صورتی که تعداد انجام آزمایش n بار، تعداد دفعات موفقیت: k بار و احتمال هربار موفقیت p باشد:
</div>
P(kموفقیت)=nk∙pk∙(1-p)n-k
﻿<div dir="rtl">
1) آزمایشی را انقد تکرار کنیم که 1 بار به موفقیت برسیم. احتمال چقدر است؟

توزیع هندسی:

در صورتی که تعداد انجام آزمایش n بار، احتمال موفقیت در آزمایش nام برابر با p باشد:
</div>
P(یکبار موفقیت)=p∙(1-p)n-1
﻿<div dir="rtl">
1) یک سکه را مستقلا nبار پرتاب میکنیم . اگر حداکثر مجاز باشید k بار شکست بخورید، احتمال چقدر است؟

درصورتی که در آزمایش nام موفق شده و آزمایش تمام شود، بیان دیگری از توزیع هندسی است:
</div>
P(kشکست)=p∙(1-p)k
﻿<div dir="rtl">
درصورتیکه آزمایش بازهم تکرار شود به صورتیکه n-k موفقیت به دست آمده و k بار شکست، بیان دیگری از توزیع دو جمله ایست:
</div>
P(kشکست)=nk∙p(n-k)∙(1-p)k
﻿<div dir="rtl">
1) در یک آزمایش تصادفی که هر بار یک برنولی را انجام داده و آنقدر انجام می دهیم که به k موفقیت برسیم، توزیع را بیابید (وقوع kامین موفقیت، حتما آخرین رخداد است).
- تعداد انجام آزمایش n بار، تعداد دفعات موفقیت: k بار و احتمال هربار موفقیت p
</div>
X ~ Bin(n,p)

P=nk∙pk∙(1-p)n-k

EX=n∙p

VarX=n∙p∙(1-p)
﻿<div dir="rtl">
1) رابطه P(A) و P(A|B) چگونه است؟

در صورتی که A و B دو متغیر مستقل از هم باشند: 
</div>
PA|B= P(A)

PB|A= P(B)

PA∩B= PA∙P(B)
﻿<div dir="rtl">
**مساله مونتی هال:**

فرض کنید که در یک مسابقه تلویزیونی سه در وجود داشته و شرکت کننده برای برنده شدن ماشین می بایست یکی از درها را انتخاب کند. پشت یکی از درها یک ماشین و پشت هریک از دو در دیگر یک بز وجود دارد. شرکت کننده یکی از درها را انتخاب می‌کند (مثلاً در شمارهٔ ۱). مجری برنامه که می‌داند پشت هر در چه چیزی است، در دیگری را باز می‌کند (مثلاً در شمارهٔ سه) و به شرکت کننده نشان می‌دهد که پشتش یک بز است. سپس از شرکت کننده می‌پرسد که «می‌خواهد در شمارهٔ ۱ را با شمارهٔ ۲ تاخت بزند؟» آیا به سود اوست که انتخابش را عوض کند؟

**توضیح:**

تحت شرایطی با فرضیات استاندارد احتمال برنده شدن ماشین در صورتیکه در انتخابی توسط شرکت کننده عوض شود برابر با 2/3 است. ابهامات موجود در مساله به دلیل عدم مشخص کردن رفتار مجری برنامه زیاد است با این وجود به دلیل آنکه کلید راه حل این مساله در رفتار مجری برنامه است فرضیات زیر برای رفتار او درنظر گرفته می شود:

1) مجری برنامه باید همیشه دری را باز کند که توسط شرکت کننده انتخاب نشده باشد.
1) مجری برنامه باید همیشه دری را باز کند که پشت آن بز وجود دارد.
1) مجری برنامه باید همیشه شانس تغییر درب انتخابی توسط شرکت کننده را به او بدهد. 

**راه حل ساده:**

این راه حل توسط vos Savant ارایه شده که سه چیدمان محتمل از یک ماشین و دو بز را پشت سه و نتیجه تصمیم بر باقیماندن و یا تغییر درب انتخابی توسط شرکت کننده را نشان می دهد (انتخاب اول شرکت کننده درب شماره 1 می باشد):

|**حالت**|**درب 1**|**درب 2**|**درب 3**|**نتیجه باقیماندن بر درب 1**|**نتیجه تغییر درب انتخابی**|
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
|**1**|بز|بز|ماشین|برنده بز|برنده ماشین|
|**2**|بز|ماشین|بز|برنده بز|برنده ماشین|
|**3**|ماشین|بز|بز|برنده ماشین|برنده بز|

**نمایش احتمالی درختی:**

**کد پایتون:**
</div>
|<p>from random import randint</p><p></p><p>def montyhall():</p><p>`    `door = ['Donk' , 'Donk' , 'Donk']</p><p>`    `door[randint(0, 2)] = 'Benz'</p><p></p><p>`    `choice1 = randint(0, 2)</p><p></p><p>`    `host\_remove = randint(0, 2)</p><p>`    `while host\_remove == choice1 or door[host\_remove] == 'Benz':</p><p></p><p>`        `host\_remove = randint(0, 2)</p><p></p><p>`    `choice2 = 0</p><p>`    `while choice2 == host\_remove or choice2 == choice1:</p><p>`        `choice2 = randint(0,2)</p><p></p><p>`    `if door[choice2] == 'Benz':</p><p></p><p>`        `return 'Winner'</p><p>`    `else:</p><p>`        `return 'Loser'</p><p>            </p><p>res = []</p><p>for i in range(10\*\*6):</p><p>`    `res.append(montyhall())</p><p></p><p>print('Probability of Winning:', (res.count('Winner')/len(res)))</p><p>print('Probability of Loosing:', (res.count('Loser')/len(res)))</p><p></p>|
| :- |
﻿<div dir="rtl">
**خروجی:**
</div>
|<p>Probability of Winning: 0.666968</p><p>Probability of Loosing: 0.333032</p>|
| :- |

